# 1 编码

## 1.1 信息(Message)

有限的 01 序列

## 1.2 码字(Word)

长度为 $m$ 的 0 和 1 的序列

## 1.3 群

集合 $B$ 是在模 2 加运算下的群

1.  $B^m=B\times B\times \cdots \times B$  是定义了运算 $\oplus$ 的群：$(x_1,x_2,\cdots,x_m)\oplus (y_1,y_2,\cdots,y_m)=(x_1+y_1,x_2+y_2,\cdots,x_m+y_m)$
2. $B^m$ 可简写成 $b_1b_2\cdots b_m$
## 1.4 编码函数

定义一一对应的编码函数 $e: B^m \rightarrow B^n$, 如果 $b \in B^m$，则 $e(b)$ 称为 $b$  的码字(Word).

## 1.5 差错检测

如果 $x=e(b)$ 在传输过程中出现了 $h$ 个错误 ($1 \le h \le k$) ，称为发生了小于等于 $k$ 个错误，则 $x_t$ 不是一个码字。

## 1.6 权值

$x \in B^n$, $x$ 的权值 $\vert x\vert $ 为 $x$ 中 $1$ 的个数.

## 1.7 海明距离(Hamming distance)

令 $x$ 和 $y$ 是 $B^m$ 的码字，$\delta(x, y)=\vert x \oplus y\vert $  ($x \oplus y$) 的权值.

也就是有几位不同.

1. $\delta(x, y) = \delta(y, x)$
2. $\delta(x, y) \ge 0$
3. $\delta(x,y) = 0 \text{ iff } x=y$
4. $\delta(x, y) \le \delta(x, z) + \delta(z, y)$

## 1.8 最小距离(Minimum distance)

最小距离是所有不同码字中距离最小的那一个。

$$\min\{\delta(e(x),e(y))\vert ,x,y\in B^m\}$$

## 1.9 定理

如果一个 $B^m \rightarrow B^n$ 的编码函数可以检测 $k$ 的错误，则当且仅当它的最小距离最少是 $k+1$。

# 2 群码

如果存在一个 $B^m \rightarrow B^n$ 的编码函数 $e$ ，并且 $e(B^m)=\{e(b)\vert e(b) \in B^n\}$ 是 $B^n$ 的子群，则 $e$ 是一个群码。

## 2.1 定理一

如果一个编码函数$e$ 是群码，则它的最小距离是其中最小非零码字的权值。

## 2.2 定理二

令 $0 \le m < n$, $r = n - m$，$\mathbf{H}$ 是 $n \times r$ 的布尔矩阵，则函数 $f_H: B^n \rightarrow B^r$ 定义为 $f_H(x)=x * \mathbf{H}, x \in B^n$ 是 $B^n$ 到 $B^r$ 到同态。

## 2.3 推论一

2.2 中的 $m, n, r, \mathbf{H}$，$N=\{x \in B^n\vert x * \mathbf{H} = 0\}$ 是 $B^n$ 的正规子群。

## 2.4 一致性检验矩阵

$$\mathbf{H}=\begin{bmatrix}\mathbf{H}_{m\times r} \\ \mathbf{I}_r \end{bmatrix}$$

## 2.4.1 构造编码函数

$H=e_H(B^m)=B^m * \begin{bmatrix}I_m & H_{m\times r}\end{bmatrix}$

## 2.4.2 定理一

如果 $x=e_H(b), b \in B^m$, 则 $x * \mathbf{H}=0$

### 2.4.3 推论二

$e_H(B^m)=\{e_H(b)\vert b \in B^m\}$ 是 $B^n$ 的子群。


# 3 译码

若 $e: B^m\rightarrow B^n$，定义一个满射的函数 $d$，是和 $e$ 相关联的译码函数。当传输信道无噪声的时候，$d \cdot e=1_{B^m}$  

## 3.1 极大似然技术

如果收到一个码字 $x_t$，计算对于每一个码字的 $\delta(x^{(i)},x_t)$ ，并选取**第一个**距离最小的码字

$$\min_{1\le i \le 2^m}\{\delta(x^{(i)},x_t\}=\delta(x^{(s)},x_t)$$

## 3.2 定理一

$(e, d)$ 能纠正 $k$ 个错误，当且仅当 $e$ 的最小距离为 $2k+1$.

## 3.3 构造译码函数

如果 $K$ 是 $G$ 的子群，则 $K$ 在 $G$ 中点每一个左陪集都和 $K$ 有相同数量的元素。

若接收到了 $x^t$，$N=e(B^m)$，则 $x_t$ 的左陪集为  $x_t \oplus N=\{\epsilon_1, \epsilon_2, \cdots, \epsilon_{2m}\}$, $\epsilon_i=x_t \oplus x^{(i)}$ 

如果 $\epsilon_j$ 是陪集元素中具有最小权值的元素，则 $x^{(j)}$ 是距离 $x_t$ 的码字，则 $\epsilon_j$ 称为陪集头.

**STEP 1**：确定所有 $N$ 的左陪集

**STEP 2**：对于每一个陪集，找到陪集头

**STEP 3**：如果收到 $x^t$，确定 $x^t$ 属于哪一个$N$ 的陪集

**STEP 4**：令$\epsilon$ 为陪集头，计算 $x=x_t \oplus \epsilon$，如果 $x = e(b)$ 则 $d(x_t)=b$.


