# 取样和内插

## 取样

**取样**：从连续时间信号中提取离散样本的过程，即时间轴上离散化的过程。

$$\hat{x}_a(t)=x_a(t)\delta_T(t)=\sum_{n=-\infty}^{+\infty}x_a(t)\delta(t-nT)$$

$$x(n)=x_a(t)\vert_{t=nT}=x_a(nT)$$

- $T$：取样周期
- $f_s=\frac 1 T$：取样频率
- $\Omega_s=2\pi f_s$：取样角频率

**奈奎斯特取样定理**：

当

$$T=\frac 1 f_s \le \frac 1{2f_m}$$
$\hat{x_a}(t)$ 的频谱 $\hat{X}_a(\Omega)$ 不发生混叠，可以不失真的回复 $x_a(t)$

**奈奎斯特取样频率**：

$$f_s=2f_m$$

## 内插

让取样信号通过一个低通滤波器。

$$
H(j\Omega)=\begin{cases}
T, &\vert \Omega \vert < \frac{\Omega_s}{2} \\
0, &\vert \Omega \vert \ge \frac{\Omega_s}{2}
\end{cases}
$$

$$
\begin{align}
y(t)&=\hat{x}_a(t) \ast h(t) \\
&= \sum_{n=-\infty}^{\infty}\frac{\sin[\pi(t-nT)/T]}{\pi(t-nT)/T}
\end{align}
$$

# 离散系统基本知识

## 线性卷积

$$y(n)=x(n)\ast h(n)=\sum_{k=-\infty}^{\infty}x(k)h(n-k)$$

## 常用序列

### 正弦序列

$$x(n)=\sin(\Omega_0t)\vert_{t=nT_s}=A\sin(\omega_0n)$$

所以

$$\omega=\Omega T$$
**正弦（余弦、指数）序列周期性的判别**：

1. 若 $\frac{2\pi}\omega=\frac{N}{M}$ 为最简有理分数 ，则该序列是周期叙别，周期为 N，M 为一个周期覆盖的模拟正弦信号的周期数；
2. 若 $\frac{2\pi}\omega$ 为无理数，则该序列是非周期序列；
3. 周期序列的线性叠加依然是周期序列。

# 离散时间的系统分类

## 线性

$$T[ax_1+bx_2]=aT[x_1]+b[x_2]$$

## 时不变

若

$$T[x(n)]=y(n)$$

则

$$T[x(n-n_0)]=y(n-n_0)$$

## 因果

系统在 $n_0$ 时刻的输出只与 $n_0$ 时刻及之前的输入有关。即一个系统的输出变化不会发生在输入变化之前，则是因果系统。

## 稳定

对于有界的输入序列，其输出也是有界的。


# 离散时间傅里叶变换(DTFT)

$$X(e^{j\omega})=\sum_{n=-\infty}^{\infty}x(n)e^{-jn\omega}$$
逆变换：

$$x(n)=\frac{1}{2\pi}\int_{-\pi}^{\pi}X(e^{j\omega})e^{jn\omega}\mathbf{d}\omega$$

**例**：求 $x(n)=2\delta(n)-\delta(n-1)+3\delta(n-2)+\delta(n-4)$ 的 DTFT 变换。

$$
\begin{align}
X(e^{j\omega})&=2e^{-j0\omega}-e^{-j1\omega}+3e^{-j2\omega}+e^{-j4\omega} \\
&=2-e^{-j\omega}+3e^{-j2\omega}+e^{-j4\omega}
\end{align}
$$

## 性质

### 周期性

$$X(e^{j(\omega+2\pi)})=X(e^{j\omega})$$

### 卷积特性

$$x_1(n)\ast x_2(n) \Leftrightarrow X_1(e^{j\omega})X_2(e^{j\omega})$$

### 对称特性

### 时域的对称

1. 共轭对称序列/偶对称序列：
    $$x_e(n)=x_e^*(-n)$$
2. 共轭反对称序列/奇对称序列：
    $$x_o(n)=-x_o^*(-n)$$

其中

$$
\begin{gather}
x_e(n)=\frac{1}{2}[x(n)+x^*(-n)] \\
x_o(n)=\frac{1}{2}[x(n)-x^*(-n)]
\end{gather}
$$

### 频域的对称

任一傅氏变换都可以分解为共轭对称和共轭反对称两部分：

$$X(e^{j\omega})=X_e(e^{j\omega})+X_o(e^{j\omega})$$

$$X_e(e^{j\omega})=X_e^*(e^{-j\omega})$$

$$X_o(e^{j\omega})=-X_o^*(e^{-j\omega})$$

其中 

$$
\begin{gather}
X_e(e^{j\omega})=\frac{1}{2}[X(e^{j\omega})+X^*(e^{-j\omega})] \\
X_o(e^{j\omega})=\frac{1}{2}[X(e^{j\omega})-X^*(e^{-j\omega})]
\end{gather}
$$

$$x_e(n) \leftrightarrow Re[X_e(e^{j\omega})]$$

$$x_o(n) \leftrightarrow jI_m[X_o(e^{j\omega})]$$

### 能量守恒定理

$$E_x=\sum_{n=-\infty}^{\infty}\vert x(n)\vert^2=\frac{1}{2\pi}\int_{-\pi}^{\pi}\vert X(e^{j\omega})\vert^2\mathbf{d}\omega$$

# 离散傅里叶级数(DFS)

$$X(k)=\sum_{n=0}^{N-1}x(n)W_N^{kn}$$

$$x(n)=\frac{1}{N}\sum_{k=0}^{N-1}X(k)W_N^{-kn}$$

其中

$$W_N=e^{-j\frac{2\pi}N}$$

# z 变换

$$X(z)=\sum_{n=-\infty}^{\infty}x(n)z^{-n}$$

$$z=re^{j\omega}$$

## 留数法求 z 反变换

$$X(z)=\sum_{n=-\infty}^{\infty}x(n)z^{-n}$$

两边同时乘 $z^{k-1}$，在 X(z) 的收敛区域内取一条包围原
点的逆时针闭合曲线 c 作围线积分。

$$
x(n)=\frac{1}{2\pi j}\oint_C X(z)z^{n-1}\mathbf{d}z
$$

求解上述围线积分。

设 $z_k$ 为被积函数在围线 c 内的一组极点，根据留数定理：$x(n)$ 等于围线 c 内全部极点留数之和。

即：

$$x(n)=\sum_k \text{Res}[X(z)z^{n-1}, z_k]$$

### 确定极点

确定极点的时候，首先要注意求的是 $X(z)z^{n-1}$ 的极点，所以可能要对 $n$ 分类讨论，当 $X(z)z^{n-1}$ 分子指数为正时，为 0 点，为负时，新增了一个极点。

### 留数辅助定理

围线内有多阶极点，围线外没有多阶极点，那么可以运用留数辅助定理，求围线外的极点留数之和，然后取负号。

**要求条件**：

$X(z)z^{n-1}$ 的分母多项式的 $z$ 的次数比分子高 2 阶或以上。

### 例题

计算因果系统的 z 反变换：

$$X(z)=\frac{z^2}{(z-0.2)(z+0.8)}$$

---

由于是因果系统，所以收敛域为 $|z| > 0.8 \cap |z| > 0.2 = |z| > 0.8$。

两边同时乘 $z^{n-1}$ 得

$$\frac{z^{n+1}}{(z-0.2)(z+0.8)}$$

由于分子是 $z^{n+1}$，所以从 $n=-1$ 分开。

1. 当 $n \ge -1$，围线 C 内有两个极点 $z=0.2$ 和 $z=-0.8$，所以

    $$
    \begin{align}
    x(n)&=\text{Res}[\frac{z^{n+1}}{(z-0.2)(z+0.8)}, 0.2]+\text{Res}[\frac{z^{n+1}}{(z-0.2)(z+0.8)}, -0.8] \\
    &= (z-0.2)\frac{z^{n+1}}{(z-0.2)(z+0.8)}\vert_{z=0.2}+(z+0.8)\frac{z^{n+1}}{(z-0.2)(z+0.8)}\vert_{z=-0.8} \\
    = 0.2^{n+1}+(-0.8)^{n+1}
    \end{align}
    $$

2. 当 $n \le -2$ 时，围线 C 内有三个极点，$z=0.2$，$z=-0.8$ 和 $z=0$，其中 $z=0$ 是多阶极点，改求围线外的留数之和，围线 C 外没有极点，所以

    $$
    x(n) = -0 = 0
    $$

所以

$$x(n)=(0.2^{n+1}+(-0.8)^{n+1})u(n + 1)$$

## 因果性和稳定性


$$\text{因果性:}\begin{cases}\text{时域:}h(n)=h(n)u(n) \\ \text{z域: 收敛域包含} \infty\end{cases}$$

$$\text{稳定性:}\begin{cases}\text{时域}：\sum_{-\infty}^{\infty}\vert h(n) \vert<\infty \\ \text{z域:} \begin{cases}\text{收敛域包含单位圆} \\ \text{对于因果系统: 极点位于单位圆内} \end{cases}\end{cases}$$
